* 類型
	* 純正不作為犯
		* 只要行為人在該當於構成要件的情形下不予作為，即有刑法上的可罰性
	* 不純正不作為犯
		* 非來自於刑法分則條文的形式規定，而是指以「不作為」的方式，實現與「作為犯罪」相同的構成要件
			* 刑法§15：「對於犯罪結果之發生，法律上有防止之義務，能防止而不防止者，與因積極行為發生結果者同。因自己行為致有發生犯罪結果之危險者，負防止其發生之義務。」
		* 需有保證人地位（§15II）
* 作為與不作為之區分標準，主要有二說：
	* 行為重點標準說：以規範思考上的行為重點作為區分作為犯或不作為犯之標準。亦即，從規範所欲評價的重點加以觀察，並考量行為之社會意義，以該判斷重點作為檢驗對象
	* 風險關係判斷說：此說批評行為重點說循環論證，主張應以行為與風險之關係進行判斷。在與結果具有[[因果關係]]之舉動中，製造風險的行為是作為，而放任既有風險不予消滅之行為是不作為
* 救助行為之中斷問題：關於救助他人、其後又中斷救助，係屬於作為或不作為？依據事實狀況的不同，可能有不同之結論：
	* 妨礙他人的救助行為：基本上均屬一作為
	* 中斷自己的救助行為：
		* 是否***開啟一可實現之救助可能性***：此為通說。如行為人已開啟一可實現之救助可能性，其中斷屬於「妨害其實現之作為」；如尚未開啟一可實現之救助可能性，其中斷屬於「不予救助之不作為」。
			* 甲欲放下繩索救受困於深井之乙，忽然發現乙乃仇人，於是在乙抓住繩索前將繩收回，乙溺斃。$\rightarrow$ 不作為
			* 甲用繩索欲拉起受困於深井之乙，中途發現乙乃仇人，於是放開手，乙跌入井中溺斃。$\rightarrow$ 妨礙救助之作為
			* 甲放下長梯讓受困於深井之乙攀登，中途發現乙乃仇人，於是將梯推落，乙跌入井中溺斃。$\rightarrow$ 妨礙救助之作為
* 作為可能性
	* 此一義務之履行要能實現，則行為人必須要具有生理、客觀上的履行義務可能性（此即刑§15所稱之「能防止」）。如行為人客觀上根本不可能完成義務，則刑法亦無處罰之理由。
#### 不作為[[未遂犯]]之著手
* 立即危險理論：此說為通說。指當行為人主觀上認知到，保護客體已進入和構成要件密切相關的立即危險，而猶不作為，此時即為著手。事實上就是主客觀混合理論的不作為版

#### 保證人
* 採取「實質認定」之標準
	* 來自***保護義務***之保證人地位
		* 自然親屬關係
		* 危險共同體
		* 保護義務之自願承擔
		* 法令規定之特別保護義務
	* 來自***監督義務***之保證人地位
		* 危險源監督義務人
		* 為他人之行為負責
	* **危險前行為**
		* 刑法§15II：「因自己行為致有發生犯罪結果之危險者，負防止其發生之義務。」一般認此即危險前行為之規定
		* 製造風險者，有控制或消滅風險之義務，而認行為人對可能之侵害客體負保證人地位
		* 行為人之前行為必須製造損害發生之非容許風險
		* 行為人之前行為具義務違反性

#### 保證人地位之檢驗層次
*　保證人地位屬於不純正不作為犯之特殊不法構成要件，應在不法層次進行探討

#### 保證人地位之認知問題
* 行為人對於其具有保證人地位一事，必須具有主觀認知，如此才具有課予高度期待可能性之理由
	* **保證人地位認知錯誤**
		* 具備保證人地位者，誤認自己不具備保證人地位。此時行為人欠缺主觀不法，不構成故意既遂犯
	* **反面保證人地位認知錯誤**
		* 不具備保證人地位者，誤認自己具備保證人地位。此時邏輯上應成立不作為之[[未遂犯]]。惟通說似乎是直接以構成要件不該當而否定其成立不作為犯罪
	* **保證人義務認知錯誤**
		* 行為人認知構成保證人地位之事實，但誤以為自己無救助義務。此即屬禁止錯誤的一種，依刑§16視可否避免加以處理

#### 不作為犯之中止
* 不作為犯與作為犯相同，亦有未遂問題，其失敗未遂、障礙未遂等均無疑問
* 通說認為，不純正不作為犯之有效中止，必然是既了未遂之中止，行為人必須積極為防果行為，方能適用中止優惠

### 不作為犯之犯罪參與
* 通說不承認不作為形式之間接正犯及教唆犯，因其認這兩類犯罪支配行為一定要經過作為才能成立
* 但通說認為不作為仍可構成共同正犯及幫助犯。但仍以行為人具保證人地位為前提
	* 例：甲是A銀行保全人員，明知乙是搶匪，仍故作不知放其通行