### 緊急避難

#### §24：「因避免自己或他人生命、身體、自由、財產之緊急危難而出於不得已之行為，不罰。但避難行為過當者，得減輕或免除其刑。」
* 客觀要件
	* 避難情狀
		* 危難之存在
		* 危難之緊急性
	* 避難行為
		* 避難行為之有效性
		* 避難行為之必要性
		* 避難行為之衡平性
			* 所保護之利益，必須顯然大於所侵害之法益
				* 利益比較標準：抽象標準大致為生命>身體>自由>財產
				* 具體個案事實皆可能影響判斷
				* 同位階之法益並無「量差式」比較法
					* e.g. 10條人命 vs. 1條人命
		* 防衛性緊急避難
			* 危難情狀為被犧牲者所創造
		* 攻擊性緊急避難
			* 危難由第三者創造
			* 衡平性審查更嚴格，應考量被犧牲者之自主決定權
* 主觀要件
	* 避難之認知
		* 行為人應對於危難情狀與避難行為均有認知。
#### 認知錯誤
* 誤想緊急避難
	* 客觀上欠缺避難情狀，但行為人主觀上以為自己在實行避難行為。
	* 法律效果：阻卻罪責故意
	* 是否成立過失犯依當時情境有無預見可能性論斷。
* 偶然緊急避難
	* 客觀上雖有避難情狀，但行為人主觀上不知自己所實行者為避難行為，而只是基於一般侵害行為之故意，偶然間實行了避難行為
#### 防衛過當
* 欠缺必要性或衡平性的避難行為。
* 基於生命無法量化，生命 vs. 生命仍屬過當。
* 減輕或免除其刑是基於責任層次（期待可能性）考量。
#### 排除緊急避難適用之情形
 * **特別義務**之情形
##### 刑法§24II：「前項關於避免自己危難之規定，於公務上或業務上有特別義務者，不適用之。」
* 在符合下列情形時，行為人不能主張緊急避難：
	* 基於社會分工而衍生之特別救助義務，例：消防員、救生員、員警、軍人
	* 行為人基於自願而承擔此特定義務
	* 系爭防衛情狀與行為人自願承擔之特別義務相關
	* 行為人為避免自己危難而不履行救助義務，反而製造侵害者

* 由行為人自行招致之危難，有無主張緊急避難之可能性？

* 肯定說
> 25 年上字第337 號判例：「上訴人殺傷某甲後，背負某乙涉江而逃，行至中流，水深流急，將某乙棄置江中溺斃，其遭遇危險之來源，固係上訴人所自召，但當時如因被追捕情急，以為涉水可以避免，不意行至中流，水急之地，行將自身溺斃，不得已而將某乙棄置，以自救其生命，核與法定緊急避難之要件，究無不合，原審認為不生緊急避難問題，尚有未洽。」
> →但甲未考慮自身能力而背負乙的行為，可能構成超越承擔過失

* 否定說
> 72 年臺上字第7058 號判決：「刑法第二十四條所稱因避免緊急危難而出於不得已之行為，係基於社會之公平與正義所為不罰之規定。倘其危難之所以發生，乃因行為人自己過失行為所惹起，而其為避免自己因過失行為所將完成之犯行，轉而侵害第三人法益；與單純為避免他人之緊急危難，轉而侵害第三人法益之情形不同。依社會通念，應不得承認其亦有緊急避難之適用。否則，行為人由於本身之過失致侵害他人之法益，即應成立犯罪，而其為避免此項犯罪之完成，轉而侵害他人，卻因此得阻卻違法，非特有背於社會之公平與正義，且無異鼓勵因過失即將完成犯罪之人，轉而侵害他人，尤非立法之本意。至其故意造成『危難』，以遂其犯罪行為，不得為緊急避難之適用，更不待言。」

## 超法規阻卻違法事由

##### 被害人承諾

##### 同意與承諾

###### 同意（阻卻構成要件）
* 某些刑法構成要件本身，即是以「違反被害人意願」作為要件，從而被害人只要容認行為人對其之侵害，則會直接導致構成要件不該當而欠缺不法，此種容認稱為「同意」。
	* e.g. §221 強制性交罪

###### 承諾（阻卻違法性）
* 構成要件與被害人之同意無關，此時被害人對行為人侵害行為之容認，會阻卻違法性而使系爭行為欠缺不法，此種容認稱為「承諾」。
	* e.g. §277 普通傷害罪
* 承諾要件
	* 被害人須為法益處分權人
	* 系爭被侵害之法益必須可以處分
	* 被害人須有承諾能力
	* 必須為一真摯承諾

###### 同意與承諾的區分意義：是否需要有承諾能力
* 由於通說認為同意是構成要件一部，***無論同意人有沒有認識法益侵害的能力，一經形式上同意，構成要件就不該當***
* 反之，承諾涉及法益實質處分，***承諾人必須有認識法益侵害意義的事實上能力***，但這個認識能力不一定等於行為能力