
* 刑法制度允許在符合特定條件時，將某些構成要件該當的利益侵害行為，判斷為「不具有不法性」。
* 為何刑法要處罰行為人？
	* 結果非價說（法益危害說）
		* 刑法是處罰行為人客觀上造成利益侵害之結果，由是，則違法性理論下關於阻卻違法的這些特定要件，均是為了保護（目前一般通念所認為之）社會上更優越的利益而設定。
	* 行為非價說（規範違反說）
		* 國家刑罰權能夠發動，乃是由於行為人透過其行為，呈現了一種破壞規範安定性的法敵對意志。由是，則違法性理論下關於阻卻違法的這些特定要件，是基於行為人在這些個案中欠缺傳達法敵對意志之行為可非難性
	* 事實上，阻卻違法事由之存在，只是社會上對於「理性行為標準」的認定方式之一。換言之，我們認為，在特定情形下，行為人作出「侵害利益」的行為選擇，並不是不理性的，從而一部理性的刑法也不會不許。

### 依法令之行為
#### §21I：依法令之行為，不罰。
* 包括該行為之發動要件、執行方式均為合法。
##### §21II：依所屬上級公務員命令之職務上行為，不罰。但明知命令違法者，不在此限。

### 業務上正當行為
#### §22：業務上之正當行為，不罰。
* 業務定義
	* 實務上之業務：以反覆實施同種行為為目的之社會活動。
	* 學說上之業務：基於社會分工，具有整體社會利益性質的活動。
* 要件
	* 「業務上」之行為
	* 必要性之行為
	* 經相對人同意
* 醫療行為
	* 目的：醫療上目的
	* 手段：醫療上必要行為
	* 患者真摯同意 $\rightarrow$ §22 業務上行為
	* 患者未同意 $\rightarrow$ 檢驗 §24 緊急避難

### 正當防衛
#### §23：對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，不罰。但防衛行為過當者，得減輕或免除其刑。
* 客觀要件：防衛情狀、防衛行為
* 主觀要件：防衛意思
* 後段：有防衛情狀、防衛意思，但行為不符必要性。

###### 防衛情狀
* 必須來自「人」的侵害，不包括來自動物或自然界之侵害。
* 所侵害者必須為個人之利益，可以為自己之利益，也可以為第三人之利益。
* 所謂現在的侵害，所指為：一個即將開始、業已開始、或正在持續中之侵害。
* 得據以主張正當防衛的侵害，必須是不法侵害。
###### 防衛行為
1. 防衛行為之有效性
	1. 對於侵害防免完全無實效性，或是對「已經結束」之侵害的報復行為，均不屬於防衛行為。
2. 防衛行為之必要性
	1. 能夠達到防衛目的之最小侵害手段
3. 衡平性原則上不需考慮，但禁止權利濫用

##### 防衛過當
1. 完全符合適當性、必要性之防衛行為 $\rightarrow$ 阻卻違法
2. 欠缺必要性之防衛行為，但行為人無期待可能性 $\rightarrow$ 阻卻罪責
3. 欠缺必要性之防衛行為，行為人仍具期待可能性 $\rightarrow$ 減輕罪責

##### 防衛認知錯誤
* 誤想正當防衛：欠缺防衛情狀（容許構成要件錯誤）
	* 客觀上欠缺防衛情狀，但行為人主觀上誤以為自己在實行正當防衛行為 
	* 行為人欠缺法敵對意志，通說採取限制法律效果的責任理論，得以阻卻罪責故意，不成立故意犯罪。
	* 倘若依當時情形，行為人欠缺預見可能性，則不成立任何犯罪，反則成立括施。
* 偶然正當防衛：欠缺防衛意思（反面容許構成要件錯誤）
	* 客觀上雖有防衛情狀，但行為人主觀上只是基於一般侵害行為，偶然間實行了防衛行為。
#### 挑唆與正當防衛
* 指行為人先以言語挑唆相對人，待相對人受其挑唆而為攻擊行為時，再對其為正當防衛之行為

> 18年上字第228號判例：「查刑法上防衛行為，祇以基於排除現在不正侵害者為已足，其不正之侵害，無論是否出於防衛者之所挑動，在排除之一方仍不失其為防衛權之作用。」

* 有學說認為，此時屬於防衛權利之濫用，故不得主張正當防衛
* 更精緻的處理方式為，依照挑唆行為以及被挑唆者的行為，視事實情況決定挑唆者能否成立正當防衛（case by case）

> 高等法院臺中分院108年度上訴字第1691號刑事判決：「另按正當防衛係屬遭受他人現在不法侵害時所得主張之權利行為，是此等權利之行使亦受到「權利不得濫用」的一般法律原則所限制；易言之，<i><span style="color:yellow;font-weight:bold">若行為人所遭受之現在不法侵害係因可歸咎於行為人自身之行為所導致、且行為人本即能預見自身行為可能導致侵害之發生時</span></i>，為免行為人濫用正當防衛權、及基於所防衛的法秩序必要性較低之考量，行為人之防衛權自應受到相當程度之限制，亦即此時行為人應先選擇迴避所面臨之侵害，僅在侵害毫無迴避可能性時始得對之主張正當防衛，此即學理所稱「合宜性防衛理論（挑唆防衛理論）」之一環。」

#### 互毆與正當防衛
> 98年臺上第1855號判決：「彼此互毆，必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。」

* 在具體個案事實能被澄清的前提下，互毆應無當然排除正當防衛適用之理。